---
title: "머신러닝도 처음이고, 데이터 분석도 처음이라면"
categories: [data science, machine learning]
tag: [machine learning]
---
# 왜 머신러닝인가

**머신러닝을 공부하기로 마음먹었다면, 머신러닝을 어디에 쓰려고 하는지 잠깐 생각해보자.** 머신러닝은 그 자체로는 어떤 역할도 하지 못한다. 반드시 '문제 해결'이라는 목적을 두고서야 그 의미가 있다. 그럼, 머신러닝은 어떤 문제를 해결하는가?

머신러닝은 주로 2가지 유형의 문제를 해결하고 있다. 소프트웨어 서비스의 경우 사람이 구현하기에 너무 복잡한 문제를 머신러닝으로 대신 로직을 만들 수 있고, 데이터 분석의 경우 사람이 유의미한 패턴과 통계적 의의를 찾기 어려울 때 머신러닝이 그 역할을 대신해줄 수도 있다.

만약 후자라면, 즉 머신러닝을 공부하려는 목적이 **데이터 분석**이라면 아래 본문을 이어서 읽어보자.

## 머신러닝은 분석을 대신 해주지 않는다

머신러닝을 처음 접할 때 연습용으로 타이타닉, 붓꽃 데이터를 많이 다룬다. 확실히 머신러닝을 배우고 싶다면 그 만한 예제가 없다. 문제는 데이터 분석 자체가 처음인데 머신러닝이 핫하다고 하니 그것부터 다뤄보는 것이다. '머신러닝'만 떼놓고는 어떤 분석도 할 수 없다. 모델 하이퍼 파라미터를 자유자재로 튜닝하는 경지에 이르렀다 해도 그걸로 데이터를 분석하라 하면 어디서부터 뭘 해야 할지 모른다.

머신러닝은 혼자서 데이터를 분석해주는 분석도구가 아니라 패턴을 찾는 알고리즘일 뿐이다. 어떤 문제가 있고, 그 문제를 해결하기 위해 어떤 패턴을 찾을 지, 그리고 그것으로 어떤 분석을 이어갈지는 모두 분석가의 몫이다. 문제를 정의하고 데이터를 통해 문제를 해결해나가는 분석 경험이 없는 채로 머신러닝을 접하면 마치 머신러닝이 다 해결해줄 것만 같은 환상이 생긴다.

## 머신러닝을 배우는 것은 분석을 배우는 것이 아니다

데이터 분석에 있어서 만큼은 온전히 '실무'와 맞닿아 있어야 하며 '비즈니스' 관점에서 접해보는 것이 좋다. 아무리 생각해봐도 승객 정보로 생존자를 맞추는 게임이나 꽃잎의 크기로 꽃 종류를 분류하는 것이 현실 문제 해결에 어떤 의의가 있는지 모르겠다. 데이터 분석을 위해서 머신러닝은 선택이다. 머신러닝은 그저 수많은 통계 알고리즘 중 하나로, 필요하면 쓰면 된다.

한번 생각해보자. 프로그래밍을 처음 배우면 문법에 익숙해진 다음 구구단이나 계산기를 만드는 예제부터 시작하게 된다. 이렇게 로직을 설계하고 반복문과 조건문을 최소한으로 사용하면서 프로그램을 구현한다는 것은 입문자 레벨에서 굉장히 큰 의의가 있다. 왜냐하면 그것이 발판이 되어서 기능을 추가하고, 더 복잡한 로직을 만들어보고 서버를 구축하거나 웹으로도 띄워보면서 적성과 전문성을 찾아가기 때문이다.

그러나 데이터 분석은 다르다. 데이터 분석은 프로그래밍처럼 추상적인 무언가를 개발하고 구현해내는 작업이 아니다. 문제를 스스로 정의하고, 데이터와 데이터 속에 존재하는 무언의 규칙을 통해 해결 방법을 찾아내는 과정이다. 그렇기 때문에 문제와 결과가 이미 딱 떨어지게 정해진 '타이타닉 프로젝트'를 하는 것이 실제로 문제를 맞닥뜨릴 때 아무런 도움이 되지 않는다. 아, 더 정확하게 말하면 **'문제에 대해 생각할 필요가 없는 타이타닉 프로젝트'를 하는 것이 무의미하다**는 것이다.

머신러닝은 알고리즘을 구현하는 엔지니어링의 영역이므로 개발을 처음 배우는 것처럼 엔지니어링 스킬을 습득하는 것 자체로 즉시 도움이 된다. 모델링을 잘하게 될 수는 있다는 것이다. 그러나 안타깝게도 **머신러닝을 배우는 것은 분석을 배우는 것이 아니다.**

## 하고 싶은게 엔지니어링인가 분석인가

그러니 이 부분을 명확히 했으면 좋겠다. 응용 소프트웨어에 장착할 머신러닝 모델을 만들고 싶은지, 아니면 머신러닝을 활용해 고객의 행동 패턴과 매출 곡선을 분석하고 싶은지. 이 글을 보고 있다면 후자일 것이다.

머신러닝 알고리즘을 구현한다는 것은 (문장에서 느꼈겠지만) 개발의 영역이다. 그렇게 만들어진 알고리즘을 구현 목적과 필요에 따라 사용자 서비스에 붙일 수도 있고 분석 도구로 사용할 수도 있다. 물론 분석가가 알고리즘을 직접 개발할 수도 있다. 이들을 데이터 사이언티스트라 하며(회사마다 정의는 다를 수 있지만 일반적으로 그렇다.) 모델도 직접 구현하고 그렇게 구현한 모델을 분석에 활용하고 있다.

만약 데이터 분석, 데이터 사이언스를 하고 싶다면 일단 머신러닝이 아니라 '문제'에 먼저 집중해보자. 그다음 데이터로 문제를 해결해나가면서 필요하면 머신러닝을 써보자. 모든 데이터 분석은 문제 정의부터 시작한다. **문제가 없다면 분석도 없고 머신러닝을 사용할 일도 없다.**

## 그럼, 데이터 분석은 어떻게 배워야 하나

코딩을 떠올리면 창의성이나 멋진 아이디어로부터 영감을 받아서 멋진 결과물을 만들어내는 것을 생각하곤 하는데, 데이터 분석은 창의나 아이디어로 시작하지 않을뿐더러 애초에 코드 없이 잘만 해왔던 일이다. 코드는 단지 (어떤 사람에게는) 더 효율적인 도구로 존재할 뿐이며 집중해야 할 곳은 코드가 아니라 '문제'다. 프로그래밍과 성향이 너무 다름에도 불구하고 코드를 사용한다는 것 때문에 처음 접할 때 항상 오해가 생긴다.

데이터 분석의 결과는 분석가가 문제를 어떻게 정의하냐에 따라 완전히 달라진다. 결과가 모두 같은 프로젝트는 절대 있을 수 없다. 문제가 이미 주어지고 결과도 예상 가능하다면 그것은 이미 죽은 분석이다.

그러니 처음 데이터 분석을 배울 때는 파이썬 문법이나 머신러닝 알고리즘을 달달 외울게 아니라 특정 현실 혹은 가상의 문제를 정의하고 결론까지 도출해보는 것이 먼저다. 코드 한 줄 없이 글로 써도 좋다. 심지어 머릿속으로만 생각해도 된다. 아무 생각 없이 코드만 따라 적는 것보다 100배 낫다. 단, 항상 스스로 문제를 정의하고 새로운 분석만 해야 하는 것은 아니다. 좋은 분석이 있다면 따라 작성해도 좋다. 물론 '아무 생각 없이'가 아니라 생각을 해야 한다. 그 과정에서 분석가의 시점을 느껴보면 **어떻게 문제를 정의하고 어떻게 그것을 해결해나가는가**에 대한 가르침을 얻을 수 있다. 중요한 것은 코드가 아니라 문제와 문제 해결에 대한 생각, 그리고 고민이다.

실제로 나도 그렇게 공부했고 직접 문제를 정의하고 분석할 때 많은 도움이 되었다. 말하고 싶은 것은 코딩이 먼저가 되어서 데이터 분석을 배우지 말고, 데이터 분석 경험 없이 머신러닝을 하지 말자는 것이다. '문제 정의'에 대한 이해가 없는 상태에서 아무리 '타이타닉 프로젝트'같은 것을 훌륭하게 해낸다고 해도 '문제를 어떻게 풀어나가는가에 대한 배움'은 전혀 얻지 못할 것이다. 다시 말하지만 **타이타닉 데이터는 데이터 분석을 처음 배우는 사람이 아니라 머신러닝 알고리즘이 필요해서 써보고 싶은 사람들에게 필요한 예제다.**

## 그런데 연습할 데이터가 없더라

데이터 분석을 처음 접할 때 겪는 어려움은 다뤄볼 만한 적절한 데이터가 무엇인지 모르겠다는 것이다. 이는 캐글이나 통계 사이트에 떠도는 데이터를 있는 그대로 사용하려고 해서 그렇다. 확실히 머신러닝을 처음 배우기 위한 데이터셋은 그렇지 많지 않지만 데이터 분석은 그렇지 않다. 그럼에도 불구하고 모두 다 똑같은 데이터를 분석하고 있고, 분석 결과도 비슷비슷하다. '문제'에 대해 고민하지 않으면 이런 일이 생긴다. 그러니 항상 **'데이터'보다 '문제'를 먼저 생각하자.**

최근 공유한 [광고 프로모션 효율 증진을 위한 커머스 고객 세분화](https://songseungwon.tistory.com/entry/%EA%B4%91%EA%B3%A0-%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%AA%A8%EC%85%98-%ED%9A%A8%EC%9C%A8-%EC%A6%9D%EC%A7%84%EC%9D%84-%EC%9C%84%ED%95%9C-%EC%BB%A4%EB%A8%B8%EC%8A%A4-%EA%B3%A0%EA%B0%9D-%EC%84%B8%EB%B6%84%ED%99%94-Step-1-%EB%AC%B8%EC%A0%9C-%EC%83%81%ED%99%A9-%EA%B0%80%EC%A0%95-%EB%B0%8F-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EC%A0%84%EC%B2%98%EB%A6%AC)를 예로 들면, 커머스 마케팅 실무에서 흔히 접하는 '광고 타겟팅'을 먼저 떠올렸고, 소비자(사용자)가 늘어남에 따라 세분화된 타겟팅이 필요한 상황을 먼저 가정했다. 그런 다음 분석하기에 적절한 데이터를 추렸고 그중 하나를 살짝 다듬어서 분석에 활용했다.

데이터 분석을 처음 접하는 많은 입문자들이 '문제'보다는 어떤 '데이터'가 분석하기 쉬운지를 1순위로 고려한다. 그러나 '쉬운 것'이 기준이라면 **'쉬운 데이터'가 아니라 '쉬운 문제'를 생각해야 한다.** 문제를 먼저 생각하면 연습할 데이터는 그것에 맞게 찾거나 필요에 따라 조금 수정해서 쓰면 될 일이다.
